5-20
კარგი, ასე რომ, ბოლო გაკვეთილზე ნახეთ pdf (პე დე ეფი), რომელიც შეგეძლოთ ჩამოგეტვირთათ, და იქ ნახავდით ჩვენი ვებსაიტის საბოლოო შედეგს, როგორაა განლაგებული კომპონენტები, როგორი უნდა იყოს ელემენტებს შორის მანძილი და როგორ უნდა გამოიყურებოდეს საბოლოო შედეგი. მე ისევე მიგითითეთ თქევსმეტობითი კოდები ფერებისთვის, რომლებსაც აქ ვიყენებ და ასევე გაჩვენებთ, თუ როგორ გავიგოთ ამ ღილაკის კოდი. ამ გაკვეთილზე ვაპირებ გაჩვენოთ, რა და როგორ შევცვალე ჩვენს კოდში ამ შედეგის მისაღწევად. შეიძლება ისე იყოს, რომ თქვენი კოდი, რაც ვიზუალს შეუსაბამეთ, ოდნავ განსხვავდებოდეს იმისგან, რის აკრეფასაც ახლა მე ვაპირებ. ეს საერთოდ არ არის პრობლემა. თქვენ შეგიძლიათ თვალი ადევნოთ იმას, რასაც მე ვაკეთებ ან უბრალოდ შეგიძლიათ უყუროთ სწორად მიიღეთ თუ არა ფართო შტრიხები. მაგალითად, როგორ განახორციელეთ ჰორიზონტალური წესი, ან როგორ უნდა მივიღო ეს ქვედა განყოფილება, რომ ასე გამოიყურებოდეს. არ აქვს მნიშვნელობა ჩემი ვებგგვერდი თქვენსას გავს თუ არა. ფაქტობრივად, მე მოგიწოდებთ, რომ თქვენი ვებგვერდი პერსონალიზირებული იყოს, მაგრამ მინდა რომ შეძლოთ ამ განგალების მიღება, რასაც მე მიგითითებთ. ამის შემდეგ, თქვენ შეგიძლიათ შეხედოთ ასეთ სპეციფიკას. ვაღიარებ, რომ ეს ძალიან უხეში სპეციფიკაა და მე არ მომიცია თქვენთვის კონკრეტული მარჯინი, პადინგი და ასე შემდეგ. მაგრამ, როგორც ვებ დიზაინერისთვის შესანიშნავი უნარია, რომ შეხედო დახატულ განლაგებას ან მაკეტს და შეძლო ამის გადმოტანა თქვენს CSS-ის ან HTML-ის კოდში. ასე რომ, მოდით წინ წავიდეთ და თავისუფლად გამომყვეით ჩემთან ერთად ან უბრალოდ უყურეთ ვიდეოს, რათა ნახოთ, როგორ გააკეთოთ ის, რაც ვერ გაარკვიეთ. პირველი რის შეცვლასაც ვაპირებ, არის ტანის ნაწილის ტექსტის ოდნავ გაშავება, და ეს არის ის ფერი, რომელსაც მე მივუთითებ აქ, 40514E. მოდით, გადავიდეთ ტანის ნაწილზე და აქ დავამატოთ შრიფტის ფერი. ასე რომ, ეს შეცვლის ფერის ფროფერთის. 40514E, ეს ერთგვარი მუქი ნაცრისფერია, რომლის მითითებასაც ჩვენს ვებსაიტში ტექსტისთვის ვაპირებთ. ეს უბრალოდ მას ცოტა უფრო დაპროექტებულს გახდის, ვიდრე ადრე იყო, მაგრამ ის მაინც კარგად წაკითხვადია. ფრთხილად იყავით ღია ნაცრისფერი ფერის გამოყენებისას, როდესაც სხეულის ფერს ცვლით, რადგან თუ საკმარისი კონტრასტი არ გვექნება ბექგრაუნდის ფერთან, ამან შეიძლება გაართულოს წაკითხვა არა მხოლოდ იმათთვის, ვისაც მხედველობის პრობლემები აქვთ, არამედ ნორმალური ადამიანებისთვისაც. Ამიტომ, ყოველთვის მიმართეთ რაღაც ბნელს და მაღალ კონტრასტს. შემდეგი, რაც მინდა არის h2-სა და მის ქვემოთ ტექსტს შორის ცოტა უფრო მეტი პადინგი იყოს. მაგალითისთვის, მე მინდა ცოტა მეტი სივრცე Hello-სა და ბიოს შორის, და ასევე My Skills-სა და უნარების განყოფილებას შორის. მოდით, გადავიდეთ h2-ზე და დავამატოთ padding-bottom, მე ვაპირებ მხოლოდ 10 პიქსელის დამატებას. ასე რომ, თქვენ ხედავთ, რომ ნამდვილად დახვეწილი ეფექტია და ის ხელს უწყობს საგნების ოდნავ გამოყოფას. ახლა, შემდეგი რაც მინდა, არის ცოტა სივრცე შუა მონაკვეთსა და ზედა მონაკვეთს შორის. ვაპირებ, რომ კვლავ დავამატო 100 პიქსელი პადინგი ზემოდან და 100 პიქსელი ქვემოდან, რათა შუა, ზედა და ქვედა კონტეინერები დაშორდნენ ერთმანეთს. მაგრამ მე არ მსურს დამატებით მარჯინის დამატება მარცხნივ და მარჯვნივ, ამიტომ ვაპირებ დავტოვო ის 0 ისე, რომ ის დარჩეს ხედვისპორტის მარცხენა და მარჯვენა მხარე, რომელიც არის ეკრანი. ამის გასაკეთებლად მე გამოვიყენებ სტენოგრამას, სადაც ვეტყვი, რომ 100 პიქსელი ზედას და ქვედასთვის და 0 მარცხენასა და მარჯვენასთის. დავაჭიროთ შენახვას, განახლებას და ხედავთ, რომ ახლა საკმაოდ დიდი სივრცე გვაქვს ზედა და ქვედა კონტეინერებს შორის. ეს ბევრად უფრო ბუნებრივად გამოიყურება, ვიდრე ადრე. შემდეგი, რასაც ვაპირებ არის ის, რომ მსურს ამ ბიოს დაფორმატება ისე, რომ ნაკლები იყოს სიგანეში და ასევე შეგიძლიათ გქონდეთ რამდენიმე ხაზზე, ვიდრე ამ ერთ გრძელ ხაზზე, რომლის წაკითხვაც საკმაოდ რთულია. მე შემიძლია ამის გაკეთება მისი სიგანის შეცვლით. ასე რომ, თუ შევალ ჩემს index.html-ში, მე უვე შექმნილი მაქვს ამ პარაგრფისთვის კლასი, რომელსაც ჰქვია ინტრო. თქვენ შეიძლება სხვა რამ დაარქვათ ან შესაძლოა გქონდე ან არ გქონდეთ ეს კლასი. უბრალოდ შეამოწმეთ, თუ რა ჰქვია ამ კლასს. შემდეგ შეგვიძლია მივმართოთ მას ჩვენს styles.css-ში. მე ვაპირებ დავაყენო ის პრო კლასის ქვემოთ. ასე რომ, მას ჰქვია ინტრო და ახლა ვაპირებ რომ შევცვალო მისი სიგრძე მისი კონტეინერის 30%-ით, რაც, რა თქმა უნდა, შუა კონტეინერია. დავაჭიროთ განახლებას და ხედავთ, რომ ახლა ბევრად ნაკლებია სიგანეში და სამ ხაზს იკავებს, რაც ბევრად უფრო ადვილია წასაკითხად, ვიდრე ერთი გრძელი ხაზი. მაგრამ, ახლა პრობლემაა ის, რომ იგი მარცნივ დარჩა და აღარ არის ჩვენი ვებ გვერდის ცენტში, და ეს იმიტომ ხდება, რომ ის აღარ არის კიდემდე და ახლა ჩვენ უნდა დავაყენოთ მარჯინი ავტომატურზე, რათა ის ცენტში დავაბრუნოთ, და ეს სწორედ ისაა, რაც გვინდა. მე ვაპირებ დავამატო მარჯინ ფროფერთი და დავაყენო ის ავტომატურ რეჟიმზე ოთხივე მხრიდან. ახლა კი ხედავთ, რომ ის იდეალურად არის ორიენტირებული და ბევრად უფრო ლამაზად გამოიყურება, ვიდრე ადრე. ასე რომ, ერთ-ერთი რამ, რაც აქ დავამატე იყო ხაზის სიმაღლის გაორმაგება, წინასთან შედარებით და ამან დააშორა ტექსტი და გაადვილა წაკითხვა. ახლა მსურს ამის გაკეთება თანმიმდევრულად ჩემს ვებსაიტზე, როგორც ინტროსთის, ასევე ტექსტის სხვა ნაწილებისათვის. ასე რომ, იმის ნაცვლად, რომ ხაზის სიმაღლე ქვემოთ იყოს უნარების მწკრივის განყოფილებაში, მე რეალურად ვაპირებ, რომ შევამცირო ის და დავამატებ პარაგრაფის დონის CSS წესს. ასე რომ, მიზანში მყავს ყველა პარაგრაფი ჩემი ვებსაიტის შიგნით და ვცვლი ყველა მათ ხაზს, რათა გაორმაგდეს ის სიმაღლე, რაც ადრე იყო. და ეს ხდის მას ბევრად უფრო დაშორებულსა და ბევრად უფრო ადვილად წასაკითხს. ახლა კი, ბოლოს და ბოლოს, უბრალოდ მინდა ოდნავ დავარეგულირო ჩემი ღრუბლები, მხოლოდ იმის მიხედვით, თუ როგორც მირჩევნია რომ გამოიყურებოდეს. ასე რომ, მე ვაპირებ შევცვალო ზედა ღრუბელი ზემოდან 40-ით და არა 300-ით, ავიყვანოთ ის ოდნავ მაღლა, შემდეგ კი ვაპირებ, რომ ქვედა ღრუბელს მარცხნივ ჰქონდეს 250, რომ ის უფრო მარცხნივ წავიდეს. კარგი. ასე რომ, ზედა სექციები თითქმის შესრულებულია. ახლა, რასაც უნდა შევხედოთ, არის ჰორიზონტალური წესი, რომელიც ამ მომენტში ცოტა მახინჯად გამოიყურება. მაგრამ, როგორც ადრე გავაკეთეთ, ჩვენ მოვახერხეთ, რომ ეს პატარა ნაცრისფერი წერტილები გამოჩენილიყო, როგორც ჰორიზონტალური წესი, რომელიც სექციებს ჰყოფს. და ეს ის არის, რისი გაკეთებაც ჩვენ გვინდა. Მოდი წინ წავიდეთ და მივნ=მართოთ ჰორიზონტალურ ხაზს. დაიმახსოვრეთ, რადგან ეს არის HTML ელემენტი, ჩვენ ვაპირებთ მის ჩასმას სხვა HTML ელემენტებთა ერთად. ჩვენ ჯერ შევცვლით საზღვრებს ისე, რომ მას ჰქონდეს წერტილოვანი სტილი და მე ვაპირებ შევცვალო ფერი ღია ნაცრისფრად, ანუ EAF6F6, და მინდა რომ ეს იყოს 6 პიქსელი სიგანის. დაარეფრეშეთ და ხედავთ, რომ ახლა არის ორი საზღვარი, ერთი ზემოთ და ერთიც ქვემოთ და ის თან ერთვის ნულოვანი სიმაღლის ჰორიზონტალურ წესს. ასე რომ, თუ ახლა წავალთ და დავაყენებთ საზღვრის ქვედა ზღვარს None-ზე, მაშინ ჩვენ შეგვილია მოვიშოროთ ეს ქვედა ზღვარი და გვქონდეს ერთი ხაზი რომელიც გამოიყურებოდეს, როგორც ჩვენ გვინდა. შემდეგი რამ არის მისი სიგანის შეცვლა და მინდა რომ ეს ბევრად ვიწრო იყოს. სინამდვილეში მე მინდა რომ ის სიგანის დაახლოებით 4% იყოს, და მნიშვნელოვანია აქ პროცენტები ისე გამოვიყენოთ, რომ ის მასშტაბირდეს, როდესაც ჩემი ვებგვერდი მასშტაბირდება. და ბოლოს, მას გარკვეული მარჯინი უნდა მივცე, რადგან ამ მომენტში ის ძალიან ახლოსაა ყველაფერთან. ასე რომ, მე მინდა რომ მას ჰქონდეს 100 პიქსელი ზედა მარჯინი, 100 პიქსელი ქვედა მარჯინი და მინდა ცენტში იყოს. ჩვენ იმ კარგ ძველ მარჯინ ფროფერთიმდე მივდივართ და ვეტყვით რომ ზედა და ქვედა მარჯინი უნდა იყოს 100 პიქსელი და მარცხნივ და მარჯვნივ ავტომატური, ამიტომ, მას ვინარჩუნებთ შუაში. და ეს ნამდვილად ლამაზად გამოიყურება. ვიცი, რომ ძალიან ღია ფერია, მაგრამ არაუშავს, რადგან ის არ საჭიროებს წაკითხვას, ის უბრალოდ ვიზუალურად გამოყოფს ჩვენს განყოფილებას. ახლა შემდეგი განყოფილაბა, რომელსაც მივიღებთ, არის, რა თქმა უნდა, ეს Contact Me განყოფილება და პირველი რისი გაკეთებაც მსურს, არის ინტროს ან ბიოს ნაწილის მსგავსი ტექსტის შესავალი. მე უნდა გავხადო ეს Contact Me შეტყობინება ოდნავ უფრო ფართო. მოდით შევცვალოთ მისი სიგანე. საკონტაქტო შეტყობინებას ამჟამად აქვს კლასი, რომელსაც ეწოდება contact-message. მოდით, წინ წავიდეთ, მივმართოთ მას ჩვენს CSS-ში და შევცვალოთ მისი სიგანე. მე ვაპირებ მის შეცვლას მხოლოდ 40%-ით და ეს გაზრდის მას ორ ხაზზე, მაგრამ ასევე წავა მარცხნივ. მოდი, შევცვალოთ მარჯინი ისე, რომ გვქონდეს 40 პიქსელი ზემოდან და 40 პიქსელი ქვემოდან, მაგრამ მარცხენა და მარჯვენა იყოს ავტოზე. ამის დაზუსტების სტენოგრაფიული გზა არის სამი ელემენტის წრის წესის გამოყენება, ასე რომ, გვექნება 40 პიქსელი ზემოდან, მარცხნი და მარჯვნივ ავტომატური და 60 პიქსელი ქვედასთვის. თუ რაიმე გაუგებარია, დარწმუნდით რომ გადახედეთ MDN Developer Docs-ს მარჯინის ფროფერთის შესახებ. დააჭირეთ შენახვას და ახლა აქ უფრო მეტი მარჯინი გვაქვს, ვიდრე აქ, და ის ასევე დაშორებულია ისე, რომ ავტომატურად იყოს ცენტრში. საბოლოო რამ ამ განყოფილებაში არის კონტაქტის ღილაკის შეცვლა ამ საშინელი ნივთიდან რაღაცით, რაც ოდნავ მაინც ჰგავს რეალურ ღილაკს. და როგორც გამოწვევაში აღვნიშნეთ, ჩვენ ვაპირებთ გამოვიყენოთ CSS ღილაკების გენერატორი. ამგვარად, ტექსტს, რომელიც არის Contact Me, ამჯერად ვაპირებ დავუტოვო შრიფტი Ariel, შრიფტის ფერი გავხადო თეთრი, და შრიფტის ზომა დავტოვო 20 პიქსელზე. ჩვენ არაფრის ვცვლით ყუთში, მაგრამ ვაპირებთ შევცვალოთ საზღვარი და კონკრეტულად ეს არის საზღვრის რადიუსი. მე ვაპირებ მის შემცირებას 8-მდე ისე, რომ ოდნავ კვადრატული იყოს, ვიდრე მომრგვალებული. მას არ ექნება საზღვარი, მაგრამ ექნება გრადიენტური ბექგრაუნდი და საწყისიი ფერი ჩვენი გრადიენტისთვის იქნება 11CDD4, ხოლო საბოლოო ფერი - 11999E. ჩვენი hover-ის ან rollover-ის მდგომარეობისთვის, ვაპირებთ რომ გრადიენტი დავიწყოთ 30E3CB-დან და დავასრულოთ 2BC4AD-ზე. ახლა თქვენ ხედავთ, რომ როდესაც ჰოვერს აკეთებთ, ის ოდნავ ღია მწვანე ფერისაა. ეს მე საკმაოდ ლამაზად მეჩვენება. ასე რომ, ეს არის ავტომატურად გენერირებული CSS კოდი, რომელიც ყველა იმ ვარიანტს ეფუძნება, რაც ჩვენ შევარჩიეთ. ახლა შეგვიძლია დავაკოპიროთ და ჩავსვათ ის ჩვენს CSS-ში. თუ გადახედავთ ჩვენს წამყვან ტეგს ჩვენი საკონტაქტო ღილაკისთვის, ხეედავთ, რომ მას აქვს btn კლასი და ეს სრულიად ემთხვევა კლასს, რომელსაც CSS ღილაკების გენერატორიდან ვიღებთ და ეს ნიშნავს რომ target-ის შესაძლებლობა უპრობლემოდ გვექნება. Ახლა ერთადერთი რისი შეცვლაც მინდა არის, რომ მინდა შევცვალო ტექსტი ისე, რომ ის შეესაბამებოდეს ჩვენი შრიფტის ოჯახს, რომელიც ჩვენ დავაყენეთ მთელი ვებსაიტისთის. მე ვაპირებ შრიფტის ოჯახის შეცვლას Ariel-დან Montserrat-ზე. და თუ დავაჭერთ შენახვას და განვანახლებთ ჩვენს გვერდს, ხედავთ, რომ მივიღეთ ეს ლამაზი ღილაკი, დიდი ძალისხმევის გარეშე დავაყენეთ. კარგი. ახლა ჩვენ საბოლოოდ მზად ვართ მოვაგვაროთ ქვედა განყოფილება, რომელიც არის ჩვენი ძირითადი ქვედა კოლონტიტული, რომელსაც უმეტეს გვერდებზე ნახავთ. პირველი, რისი გაკეთებაც გვინდა არის, რომ შევცვალოთ ბექგრაუნდის ფერი ისე, რომ დავინახოთ განსხვავება ქვედა ნაწილსა და შუა სექციას შორის. ასე რომ, იპოვეთ ქვედა კონტეინერი და მოდით, შევცვალოთ მისი ბექგრაუნდის ფერი იმ ფერზე, რომელსაც ვიყენებდით დიდი ხნის განმავლობაში, რომელიც არის 66BFBF, და მოდით დავაჭიროთ შენახვას და განახლებას. თქვენ ხედავთ, რომ ჩვენ ახლა მივიღეთ ქვედა სექცია მონიშნული და გამოყოფილი დანარჩენი კონტენტისგან. რატომ არის ეს სივრცე ჩვენი გვერდის ბოლოს და ქვედა კოლონტიტულს შორის? ამის მიზეზი, თუ შეამოწმებთ, არის ის, რომ თქვენ შეგიძლიათ გადასქროლოთ იგი ზევით, და თუ ამ პარაგრაფს გადაიტანთ ბოლო კოპირაითის წერილისთვის, ხედავთ რომ მას აქვს საკმაოდ დიდი მარჯინი, ზემოდან 16 და ქვემოდანაც 16. დაიმახსოვრეთ, რომ იგი მოვიდა მომხმარებლის აგენტის სტილიდან, რომელიც თავად ბრაუზერიდან მოდის. ეს არის 1em ზედა და ეს 1em ქვედა. ასე რომ, ჩვენ არ უნდა მოვიშოროთ თავიდან ეს პადინგი, ან ცოტა უფრო მეტი პადინგი მივანიჭოთ ქვედა კოლონტიტულს და გავხადოთ იგი უფრო მაღალი, ისე რომ მოიცავდეს აბზაცის თეგის ამ პადინგს. გეტყვით, რასაც ვგულისხმობ. თუ შევალთჩვენს ქვედა კონტეინერში და შევცვლით ზედა პადინგს 50 პიქსელზე, მარცხნივ და მარჯვნივ 0-ზე და ქვემოთ 20-ზე, მაშინ ეს საკმარისზე მეტი უნდა იყოს 16 პიქსელის დასაფარად, რომელიც არის ჩვენი პარაგრაფის 1em პადინგისათვის. თუ დავაჭერთ განახლებას, დაინახავთ, რომ ახლა ჩვენი ქვედა კოლონტიტული მიდის ბოლომდე ქვევით და ახლა უკვე საკმარისი ადგილია იმისთის, რომ ეს პადინგები იყოს ქვედა კოლონტიტულის შიგნით და არა გარეთ. ასე რომ, მოდი შევქმნათ ჩვენი anchor თეგების სტილი. ამჟამად ისინი ცოტა ზედმეტად ჩაჭყლეტილნი არიან ერთად და არცი ისე ლამაზა გამოიყურებიან. მოდით წინა წავიდეთ და მივმართოთ ყველა anchor თეგს. პირველ რიგში შევცვალოთ ტექსტის ფერი, რაც ჩვენს დანარჩენ დოკუმენტებში გვაქვს და, როგორც მე მიგითითეთ, არის 11999E. მოდით, დავამატოთ ფროფერთი, რა თქმა უნდა, დააჭირეთ შენახვას და განახლებას. ხედავთ, რომ ახლა ჩვენ მივიღეთ ოდნავ ღია ფერი, ვიდრე ადრე, მაგრამ ის მაინც შედარებით წაკითხვადია ბექგრაუნდთან მიმართებაში. რა თქმა უნდა, თუ გსურთ, შეგიძლიათ ეს კონტრასტი უფრო გააძლიეროთ, მაგრამ ჩვეულებრივ მე ვფიქრობ, რომ ტექსტმა ქვედა კოლონტიტულში, არ გინდათ, რომ ყურადღება გადაგატანინოთ მთავარ შეტყობინებაზე, რომელიც არის “Contact Me” ან ის, რისი ხაზგასმაც გსურთ ხალხისთვის. ასე რომ, მე მინდა, რომ ეს ცოტა უფრო ჩაჩუმებული იყო. ახლა მოდით, ეს ტექსტი ოდნავ უფრო შევუსაბამოთ დანარჩენ ტექსტს. თქვენ ხედავთ, რომ წამყვანი ტექსტი სტილიზირებულია ჩვენი დანარჩენი ტექსტისგან განსხვავებული შრიფტით. ჩვენ შეგვიძლია შევცვალოთ ის შრიფტით, რაც გვაქვს ჩვენი სხეულის დანარჩენი ნაწილისთვის, ეს არის Montserrat, ამისთის უბრალოდ დააკოპირეთ ეს ხაზი, ან უფრო მეტი პრაქტიკის მისაღებად, უბრალოდ აკრიფეთ იგი. მოდით, გავანახლოთ. და ჩვენ მივიღეთ რაღაც, რაც შეესაბამება ჩვენი ვებსაიტის საერთო იერსახეს. ახლა კი, რაც გვჭირდება რომ გავაკეთოთ, არის უბრალოდ ცოტა უფრო მეტი დაშორება ერთმანეთისგან, რათა არვილად გამოირჩეოდეს ისინი. ამისთვის, ჩვენ უნდა დავამატოთ ცოტა მარჯინი, ამიტომ ზედა და ქვედა ზღავრს დავუმატებ 10 პიქსელს და მარცხნივ და მარჯვნივ 20 პიქსელს, რაღა უფრო მეტი სივრცე მივცეთ ერთმანეთს. და ამ გზით ჩვენ შეგვიძლია დავაწკაპუნოთ თითოეულზე ცალ-ცალკე ისე, რომ ყველა არ იყოს ერთმანეთში შერეული. ახლა, ბოლო, რაც ამ ვიზუალში არ მომწონს არის ის, რომ ნაგულისხმევად ყველა წამყვანი თეგი ხაზგასმულია, რაც გაჩვენებთ, რომ დაკლიკებადია. მე მინდა ეს სხვაგვარად გაჩვენოთ hover-ის მდგომარეობის შეცვლით. ასე რომ, მე მინდა მოვიშორო ეს ხაზგასმა და ამის გაკეთება ტექსტის დეკორაციის შეცვლით შემიძლია. დაიმახსოვრე, რომ ბრაუზერი ავტომატურად უკეთებს ხაზგასმას ყველა anchor თეგს და მე ვაპირებ შევცვალო ეს. ახლა ჩვენ დავარეფრეშებთ და ის გაქრა. Ეს ბევრად უფრო ლამაზად გამოიყურება და აღარ გავს 90-იანი წლების ვებსაიტს, ჰომ? ასე რომ, როგორც უკვე ვთქვით, გვინდა ვაჩვენოთ ეს ლინკები დაკლიკებადია სხვა ფერის მირებით, როცა rollover-ს გავუკეთებ. მე შემიძლია მივმართო anchor თეგს hover მდგომარეობის გამოყენებით. და თუ გახსოვთ, ამ ფსევდო კლასებზე რამდენიმე გაკვეთილით ადრე ვისაობრეთ. და თუ დაგაბნიათ ამ ყველაფერმა, დარწმუნდით, რომ შეამოწმეთ წინა გაკვეთილები CSS სელექტორებზე. hover-ის მდგომარეობისთვის, იმის ნაცვლად, რომ გვქონდეს მხიარული ფერი 11999E, ჩვენ გვსურს დავაყენოთ EAF6F6, და ეს იქნება ოდნავ ნათელი ისე, რომ როდესაც მასზე hover-ს გავაკეთებთ, გამოჩნდება, რომ ის ნამდვილად დაკლიკებადიადა ეს იძლევა მომხმარებლისთვის საკმარის ნიშნებს, თუ რა უნდა გააკეთონ მასთან. ახლა, საბოლოო რამ, რის ფორმატირებასაც ვაპირებ, არის საავტორო უფლება. ვაპირებ, რომ შევცვალო მისი ფერი, რომ ნაკლებად შესამჩნევი იყოს და ასევე ვაპირებ, გავხადო პატარა. მოდით, წავიდეთ წინ და ვნახოთ რა გამოვიყენე ქოფირაით შეტყობინებასთან დაკავშირებით. ჩვენ გამოვიყენეთ კლასი copyright. მოდით, შევიდეთ ჩვენს style.css-ში, ვიპოვოთ ის ნაწილი, სადაც გვაქვს ტექსტი და ავირჩიოთ ქოფირაითის შესახებ შეტყობინებადა შევცვალოთ მისი ფერი იმავე ფერით, რაც გვქონდა ჩვენი anchor თეგის rollover მდგომარეობისთვის, რომელიც არის EAF6F6. დააჭირეთ განახლებას და ნახეთ, ეს ახლა საყვარელი ღია თეთრი ფერია, და ამის შემდეგ ჩვენ ვაპირებს ის უფრო პატარა გავხადოთ. ვაპირებთ, შრიფტის ზომა შევცავლოთ 0.75rem-ზე, ანუ ეს არის 16 პიქსელის 75 პროცენტი, ეს ნაკლებად მნიშვნელოვანია და უნდა იკავებდეს ნაკლებ ადგილს. მე ვაპირებ შევცვალო მისი პადინგი 20 პიქსელით ზემოდან და ქვევიდან და 0 პიქსელი მარცხნივ და მარჯვნივ ისე, რომ ის ბოლომდე გადანაწილდეს. ამ გზით ის ცოტა უფრო გამოყოფილია ზემოდა. და ეს ბევრად უფრო ლამაზად გამოიყურება, ვიდრე ადრე. ასე რომ, ეს არის ყველა ცვლილება, რაც მე უნდა გნვახორციელო, რათა აქ სრულიად შევქმნა ჩვენი სპეციფიკა. თუ გქონდათ რაიმე პრობლემა, როგორიცაა ღილაკების შექმნა ან ჰორიზონტალური წესის შეცვლა, დარწმუნდით, რომ სცადეთ და გამოაწორეთ ეს. თუმცა, ამ ეტაპზე თუ კმაყოფილი ხართ ყველაფრით, რაზეც ვისაუბრეთ, თავისუფლად განაგრძეთ და მთლიანად შეცვალეთ ან პერსონალიზაცია გაუკეთეთ ვებსაიტს, შეცვალეთ ფერების სქემები, შეცვალეთ განლაგება ისე, როგორც გსურთ. მაგრამ ეს არის ლაივ ვებსაიტი და შემდეგი ნაბიჯი, რა თქმა უნდა, არის მისი ჰოსთინგი გითჰაბზე, რათა თქვენი პერსონალური საიტი იყოს ცოცხალი და შეგეძლოთ მისი გაზიარება თქვენი მეგობრებისთვის ან ოჯახის წევრებისთვის, ანდაც აჩვენოთ ის ნებისმიერს, ვისაც შეიძლება თქვენი დასაქმება სურდეს. ასე რომ, ეს ყველაფერი ამ სექციისთვის. ამ მოდულში ჩვენ ბევრი რამ ვისწავლეთ CSS-ის და სტილირების შესახებ, პოზიციონირებისა და განლაგების შესახებ, ტექსტის შეცვლაზე, ფერების შეცვლაზე, სურათებზე ტექსტის მიბმაზე, როგორ შევქმნათ hover მდგომარეობები და ასე შემდეგ, კიდევ უფრო მეტი და მეტი იტვირთება. ასე რომ, თუ რომელიმე ეს თქვენთვის ნათელი არ არის, ღირს ზოგიერთი უფრო რთული კონცეფციის გადახედვა, მაგალითად პოზიციონირება და განსხვავება აბსოლუტურსა და ფარდობითს შორის. ან უბრალოდ შეგიძლიათ, დაიწეთ თქვენი ვებ დიზაინის შექმნა, რომელსაც დამოუკიდებლად შექმნით. სცადეთ ამ პრობლემის გადაჭრა ფანქრითა და ფურცლით. ასე რომ, ამ გაკვეთილისთვის სულ ეს იყო. შევხვდებით შემდეგ გაკვეთილზე.


5-22
გამარჯობა მეგობრებო, ეს ანჯელაა და ოფისი crayfish (ქრეიფიში). მე და ოფის ქრეიფიშს გვინდა მოგილოცოთ აქამდე მოსვლა, მშვენივრად დაასრულეთ ბოლო მოდული და ორივე ძალიან ვამაყობთ თქვენით. დღეს მინდა ვისაუბრო იმაზე, რაზეც ბევრი მსმენია სტუდენტებისგან, და ეს არის იდეა, თითქოს მე არ ვარ პროგრამირებისთვის შექმნილი, შესაძლოა უბრალოდ ვერ დავიბადე შესაბამისი ტვინით, რომელიც საჭიროა, რომ ამ გზით ვიაზროვნო, ან თითქოს ეს უბრალოდ არ არის ჩემთვის... და იცით, რატომ ხდება ის, რომ ისინი ფიქრობენ თუ რატომ არიან დაბადებული ამის გასაკეთებლად? რისი თქმაც მინდა, არის ის, რომ არავინ დაბადებულა, რომ ჰქონდეს ერთი გაკვეული უნარი, არა? თქვენ იცით, რომ არის ბევრი რამ, რაც მოითხოვს დიდ თავდადებას იმ შედეგის მისაღწევად, რასაც ხალხი იღებს. უბრალოდ ვერ ხედავთ მას, სულ ესაა. ვერასდროს ნახავთ ისეთ ბავშვს, რომელიც დაბადებისთანავე დაკუნთულია, ჰომ? ასე არ ხდება ხოლმე. იმისთვის რომ გახდე დაკუნთული, იმისთის რომ გაძლიერდე, უნდა წახვიდე სპორტდარბაზში, უნდა გადახვიდე თოკებზე თითქოს არავის შეუძლია შენი დახმარება, რაც არ უნდა მდიდარი, პრივილეგირებული ან ჭკვიანი იყო. თუ სპრტდარბაზში არ წახვალთ, ვერ გაძლიერდებით. და ეს ზუსტად იგივეა უამრავ სხვა უნართან დაკავშირებით, თუნდაც როგორიც არის პროგრამისტობა. დაგენიძლავებით, რომ არ არსებობს პროგრამისტი, რომელსაც არ უშრომია. უბრალოდ ისე არ გააკეთოთ, რომ პირველივე დღეს გეგნოთ, რომ ყველაფერი იცით. ეს არ არის შრომა. უმეტეს შემთხვევებში ადამიანები გაურბიან რთულ სამუშაოს, რაც საჭიროაიმისთვის, რომ მიაღწიონ იქ სადაც უნდა იყვნენ. მაგალითად დაფიქრდით Pokemon Go თამაშზე და თუ გახსოვთ რამდენიმე წლის წინ როგორ აფეთქდა ის ღამით, და გეფიცებით ფაქტობრივად ყველა დადიოდა პოკემონის სათამაშოდ. გაზეთებში წერდნენ: “ოჰ, ღამის სენსაცია, პოკემონ გოუ”. თითქოს ვხვდებით, რომ შემქმნელები რაღაც ოქროს ქვაბს წააწყდნენ. მაგრამ რეალურად იცით, რამდენი სხვა თამაში შექმნეს Niantic-მა და Niantic-ის დამფუძნებლებმა მანამდე? რამდენი მარცხი განიცადეს ამ დიდ მომენტამდე? ჩვენ ამას ვერ ვხედავთ. მაგრამ ეს იმას არ ნიშნავს, რომ არ ხდება. ასე რომ, იმისთვის რომ რაღაცაში კარგი გახდე, უნდა მოიკვეთო, საათები უნდა დახარჯო და ამის შემდეგ მიიღებ შედეგს, რასაც იმსახურებ. თუ თქვენ მოულოდნელად მოიგებთ ლატარიას და მიირებთ იმის, რისთვისაც არ გიმუშავიათ, არასდროს დააფასებთ მას. ან მაგალითად, თუ ვინმე გაჩუქებთ რამეს და ამისთვის დიდი შრომა არ მოგიწევთ, ეს იგივე ვერ იქნება, როცა იცით რომ ძალიან გაისარჯეთ, როგორც მთელი ზაფხულის განმავლობაში ჭურჭლის რეცხვის დროს. პირადად მე ნამდვილად კარგად მახსოვს ეს. მსგავსი ნივთი, რომელსაც შენი შრომით ყიდულობ, ძალიან გასხვავდება იმისგან, რასაც ვიღაც ჩვეულებრივ გაძლევს. ასე რომ, იმუშავე, იშრომე და შედეგსაც დაინახავ გპირდები, და მე აქ ვარ შენთვის და იმისთვის, რომ გაგამხნევო. მე მჯერა შენი. და ვფიქრობ მშვენივრად გაუმკლავდები. უბრალოდ განაგრძე.











































